# Java学习笔记

## 1.2 Java 语言特点

Java 语言能够流行起来，并长久不衰，得益于 Java 语言有很多优秀的关键特点。这

些特点包括：简单、面向对象、分布式、结构中立、可移植、解释执行、健壮、安全、高

性能、多线程和动态。下面详细解释一下：

**1.** **简单**

Java 设计目标之一就是能够方便学习，使用简单。由于当初 C++程序员很多，介绍

C++语言的书籍也很多，所以 Java 语言的风格设计成为类似于 C++语言风格，但 Java 摒弃

了 C++中容易引发程序错误的地方，如指针、内存管理、运算符重载和多继承等。一方面

C++程序员可以很快迁移到 Java；另一方面没有编程经验的初学者也能很快学会 Java。

**2.** **面向对象**

面向对象是 Java 最重要的特性。Java 是彻底的、纯粹的面向对象语言，在 Java 中“一

切都是对象”。Java 完全具有面向对象三个基本特性：封装、继承和多态，其中封装性实

现了模块化和信息隐藏，继承性实现了代码的复用，用户可以建立自己的类库。而且 Java

采用的是相对简单的面向对象技术，去掉了多继承等复杂的概念，只支持单继承。

**16** / **237**Java 从小白到大牛 精简版

**3.** **分布式**

Java 语言就是为分布式系统而设计的。JDK(Java Development Kits，Java 开发工具包)

中包含了支持 HTTP 和 FTP 等基于 TCP/IP 协议的类库。Java 程序可以凭借 URL 打开并访

问网络上的对象，其访问方式与访问本地文件系统几乎完全相同。

**4.** **结构中立**

Java 程序需要在很多不同网络设备中运行，这些设备有很多不同类型的计算机和操

作系统。为能够使 Java 程序能在网络的任何地方运行，Java 编译器编译生成了与机器结

构（CPU 和操作系统）无关的字节码（byte-code）文件。任何种类的计算机，只要可以运

行 Java 虚拟机，字节码文件就可以在该计算机上运行。

**5.** **可移植**

体系结构的中立也使得 Java 程序具有可移植性。针对不同的 CPU 和操作系统 Java 虚

拟机有不同的版本，这样就可以保证相同的 Java 字节码文件可以移植到多个不同的平台

上运行。

**6.** **解释执行**

为实现跨平台，Java 设计成为解释执行的，即 Java 源代码文件首先被编译成为字节

码文件，这些字节码本身包含了许多编译时生成的信息，在运行时候 Java 解释器负责将

字节码文件解释成为特定的机器码进行运行。

**7.** **健壮**

Java 语言是强类型语言，它在编译时进行代码检查，使得很多错误能够在编译期被

发现，不至于在运行期发生而导致系统崩溃。

Java 摒弃了 C++中指针操作，指针是一种很多强大的技术，能够直接访问内存单元，

但同时也很复杂，如果指针操控不好，会引起导致内存分配错误、内存泄漏等问题。而

Java 中则不会出现由指针所导致的问题。

内存管理方面 C/C++等语言采用手动分配和释放，经常会导致内存泄漏，从而导致系

统崩溃。而 Java 采用自动内存垃圾回收机制2，程序员不再需要管理内存，从而减少内存

错误的发生，提高了程序的健壮性。

**8.** **安全**

在 Java 程序执行过程中，类装载器负责将字节码文件加载到 Java 虚拟机中，这个过

程中由字节码校验器检查代码中是否存在着非法操作。如果字节码校验器检验通过，由

Java 解释器负责把该字节码解释成为机器码进行执行，这种检查可以防止木马病毒。

另外。Java 虚拟机采用的是“沙箱”运行模式，即把 Java 程序的代码和数据都限制

 

2 在 Java 运行环境中，始终存在着一个系统级的线程，专门跟踪内存的使用情况，定期检测出不再

使用的内存，并进行自动回收，避免了内存的泄露，也减轻了程序员的工作量。

**17** / **237****18** / **237**

在一定内存空间里执行，不允许程序访问该内存空间外的内存。

**9.** **高性能**

Java 编译器在编译时对字节码会进行一些优化，使之生成高质量的代码。Java 字节码

格式就是针对机器码转换而设计的，实际转换时相当简便。Java 在解释运行时采用一种

即时编译技术，可使 Java 程序的执行速度提升很大。多年的发展 Java 虚拟机也有很多改 

进这都使得 Java 程序的执行速度提升很大。

**10.** **多线程**

Java 是为网络编程而设计的，这要求 Java 能够并发处理多个任务。Java 支持多线程

编程，多线程机制可以实现并发处理多个任务，互不干涉，不会由于某一任务处于等待状

态而影响了其它任务的执行，这样就可以容易的实现网络上的实时交互操作。

**11.** **动态**

Java 应用程序在运行过程中，可以动态的加载各种类库，即使是更新类库也不必重

新编译使用这一类库的应用程序。这一特点使之非常适合于网络环境下运行，同时也非

常有利于软件的开发。

1.3 Java 平台

Java 不仅是编程语言，还是一个开发平台，Sun 公司根据 Java 应用领域的不同将 Java

分成三个平台：Java SE、Java EE 和 Java ME。